## Интерфейсы

Интерфейс -- это отдельный вид типов в golang, который позволяет описывать то,
какие "методы" (функции-ресиверы) ожидаются от переменной. В этом смысле, интерфейсы в
golang аналогичны интерфейсам в других языках, например, в Java.

### Утиная типизация

В golang не нужно явно прописывать, какой именно интерфейс или интерфейсы реализует
тот или иной тип. Используется т.н. "утиная типизация": сравнивается контракт, описанный
в интерфейсе, и те функции-ресиверы, которые описаны в конкретном статическом типе.

Тип (переменная типа) признаётся соответствующим интерфейсу автоматически в том и только в том случае,
когда функции-ресиверы типа покрывают контракт интерфейса.

Пример. У типа Foo есть функция-ресивер с таким же именем, поэтому переменная типа Foo
реализует интерфейс Fooer. У типа Bar такой функции-ресивера нет, поэтому переменная типа Bar
этот интерфейс не реализует.
```go
package main

type Fooer interface {
	Foo()	
}

type Foo struct {}

func (f Foo) Foo() {}

type Bar struct {}

func (b Bar) Bar()  {}

func main() {
	var (
		foo Foo
		bar Bar
	)

	var _ Fooer = foo // ok
	var _ Fooer = bar // syntax error
}
```

#### Переиспользование интерфейсов

Можно описать интерфейс, который будет представлять собой логическое объединение некоторых других.
Например, интерфейс ReadCloser объединяет в себе интерфейсы Reader и Closer.
```go
type Reader interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
}

type Closer interface {
    Close() error
}

type ReadCloser interface {
    Reader
    Closer
}
```

ReadCloser можно определить таким образом, с тем же результатом
```go
type ReadCloser interface {
	Read(p []byte) (n int, err error)
	Close() error
}
```

### Устройство интерфейса

Детально про устройство интерфейсов можно почитать в [первом](https://habr.com/ru/articles/276981/) (рус.)
или [втором](https://research.swtch.com/interfaces) (англ.) источнике.

В описании интерфейса есть лишь контракт, но когда в коде вызывается метод интерфейса,
то на самом деле вызывается функция-ресивер некоторого фактического типа.

Пример. В функции main есть переменная err интерфейсного типа error. Вызывается метод Error().
Фактически, вызывается функция-ресивер Error() типа MyError.
```go
package main

import "fmt"

type MyError int

func (e MyError) Error() string {
	return fmt.Sprintf("error number %d", e)
}

func ReturnsError() error {
	return MyError(123)
}

func main() {
	var err error = ReturnsError()
	fmt.Println(err.Error())
}
```

Результат из примера указывает на то, что есть какая-то невидимая связь между
переменной интерфейсного типа `var err error` и значением фактического типа `MyError(123)`.

Эту связь можно разглядеть, если рассмотреть устройство интерфейсного типа:
```go
// iface -- то, как устроен интерфейсный тип
//
// data -- именно здесь и хранится указатель на значение фактического типа 
// (целочисленное значение 123 с типом MyError, в нашем случае)
//
// tab -- здесь описывается то, как именно фактический тип покрывает интерфейсный контракт
// структуру см. ниже
type iface struct {
	tab  *itab
	data unsafe.Pointer
}

// itab -- то, как данный фактический тип покрывает контракт данного интерфейсного типа
// inter -- дескриптор интерфейсного типа (error)
// _type -- дескриптор фактического типа (MyError)
type itab struct {
    inter *interfacetype
    _type *_type
    hash  uint32 // copy of _type.hash. Used for type switches.
    _     [4]byte
    fun   [1]uintptr // variable sized. fun[0]==0 means _type does not implement inter.
}
```

### Равенство nil

Часто можно встретить неправильное сравнивание интерфейсных значений с nil. Пример кода, где встречается ошибка:
```go
package main

import "fmt"

type MyErr struct{}

func (e *MyErr) Error() string {
	return "My Error"
}

func returnError() error {
	var err *MyErr = nil
	return err
}

func main() {
	err := returnError()
	fmt.Println(err != nil) // true, а не false
}
```

В этом примере, интуиция может подсказать,
что ошибка, которую вернула функция returnError,
будет равна nil. Но это не так.

Когда происходит сравнение интерфейсного типа с nil (самое частое: `if err != nil`),
то значение будет равно nil при выполнении двух (!) условий:
1. iface.data = nil
2. iface.tab._type тоже равно nil (т.е., нет фактического типа)

В примере выше, выполняется только первое условие, но не второе, поэтому и `err != nil`.

Ошибки обычно возвращают следующим образом:
```go
func returnError() error {
	...
	
	return nil
}
```

Возвращается значение nil, не имеющее конкретного типа (iface.tab._type = nil),
поэтому условие `err != nil` в таком случае выполняться не будет, как и ожидается.

### Dependency injection

Интерфейсы в golang и других языках используются для инъекции зависимостей. Такой подход упрощает тестирование.

Сценарий использования DI примерно следующий:
- есть функция, которую хочется протестировать
- все параметры этой функции объявляются интерфейсами с соответствующими методами
- в реальной среде исполнения, функция будет вызываться как обычно
- для тестов, некоторые параметры функции будут заменены mock-версиями; в golang есть утилита mockery, которая генерирует код для моков

Для иллюстрации сценария, рассмотрим пример кода. В этом примере, функция ReadFromFileAndUnmarshallJSON
принимает на вход файл, читает оттуда данные, а прочитанные данные пытается распарсить как json.
```go
package main

import (
	"encoding/json"
	"fmt"
	"io"
	"os"
)

func ReadFromFileAndUnmarshallJSON(file *os.File, target any) error {
	content, err := io.ReadAll(file)
	if err != nil {
		return fmt.Errorf("failed to read file: %w", err)
	}

	err = json.Unmarshal(content, target)
	if err != nil {
		return fmt.Errorf("failed to unmarshal json: %w", err)
	}

	return nil
}

func main() {
	file, err := os.Open("example.json")
	if err != nil {
		fmt.Println("failed to open file", err)
		return
	}
	defer func() { _ = file.Close() }()

	var target map[string]string
	if err = ReadFromFileAndUnmarshallJSON(file, &target); err != nil {
		fmt.Println("failed to ReadFromFileAndUnmarshallJSON", err)
		return
	}

	fmt.Println(target)
}
```

Что если мы хотим покрыть тестами функцию `ReadFromFileAndUnmarshallJSON`? Можно было бы
для тестов создавать файлы и записывать в них нужные байты, но этот подход не очень удобен:

- нужно не забыть удалить за собой файлы
- нужно разобраться, как вообще устроена работа с тестовыми файлами в golang
- конкретная среда, в которой запускаются тесты, может вообще запрещать создание файлов приложением, даже если приложение -- это тесты, и сами файлы тестовые

Неудобства возникают из-за того, что входной параметр функции -- это фиксированный статический тип `*os.File`.
Вместо этого, можно в качестве типа того же самого параметра использовать интерфейс.
Код будет выглядеть примерно вот так:
```go
package main

import (
	"encoding/json"
	"fmt"
	"io"
	"os"
)

//go:generate mockery --name Reader --structname MockReader --filename mock_reader_test.go --outpkg main_test --output .
type Reader interface {
	io.Reader
}

func ReadFromFileAndUnmarshallJSON(file Reader, target any) error {
	content, err := io.ReadAll(file)
	if err != nil {
		return fmt.Errorf("failed to read file: %w", err)
	}

	err = json.Unmarshal(content, target)
	if err != nil {
		return fmt.Errorf("failed to unmarshal json: %w", err)
	}

	return nil
}

func main() {
	file, err := os.Open("example.json")
	if err != nil {
		fmt.Println("failed to open file", err)
		return
	}
	defer func() { _ = file.Close() }()

	var target map[string]string
	if err = ReadFromFileAndUnmarshallJSON(file, &target); err != nil {
		fmt.Println("failed to ReadFromFileAndUnmarshallJSON", err)
		return
	}

	fmt.Println(target)
}
```

Примечание: интерфейс-зависимость Reader определён странным образом. Это сделано только затем, чтобы mockery
мог сгенерировать MockReader. Запись `type Reader = io.Reader` полностью аналогична по смыслу и более понятна,
но mockery её не понимает.

Теперь тип параметра file в функции ReadFromFileAndUnmarshallJSON изменился с конкретного типа `*os.File`
на интерфейсный тип `Reader`. Использование функции в реальном коде при этом не изменилось. Но появилась
возможность сделать MockReader для тестов.

Скелет функции для тестов будет выглядеть примерно так:
```go
func TestReadFromFileAndUnmarshallJSON(t *testing.T) {
	t.Parallel()
	
	reader := NewMockReader(t)
	reader.On("Read").Return([]byte(`{"foo":"bar"}`), nil) // корректное значение 
	reader.On("Read").Return([]byte(`{"foo":"b`), nil) // некорректное значение 
	reader.On("Read").Return(nil, someErr) // эмуляция ошибки работы с файлом
	
	...
}
```

В тестах мок-объект используется, чтобы явно указать, какие именно методы с какими именно параметрами должны вызываться,
сколько именно раз, и что должно возвращаться.

Используя DI, можно добиться 100% покрытия кода тестами.

### Параметры или возвращаемые значения?

Идиоматика go однозначно утверждает: Accept interfaces, return struct. То же самое, другими словами:

- параметр интерфейсного типа -- хорошо
- возвращать интерфейсный тип -- плохо

Помимо этого, такой подход согласуется с принципами SOLID, особенно с буквами O и I.

Тем не менее есть распространённые и широко используемые библиотеки, которые используют интерфейс в качестве возвращаемого значения.
